y Carlos Redruello, quienes atestiguaron,
dijeron que los imputados eran dos de las personas
que merodeaban la casa del empresario Andreani la
noche del crimen. De la diligencia participaron
dos custodios del empresario Telepostal y dos
vecinas del lugar.
Distintos sectores de la sociedad se
pronunciaron sobre la conmemoración del Día del
Trabajador. Todos hicieron hincapié en la grave
situación del empleo en la Argentina. El Obispado
de Quilmes, a través de un comunicado, expresó su
solidaridad con los subocupados y desocupados al
tiempo que dedicó un párrafo especial a los niños
desnutridos y tristes en hogares sin trabajo. El
socialismo democrático conmemorará el Día del
Trabajo en Plaza Lorea. También se colocará una
ofrenda floral en la Piedra Basal donde se erigirá
el monumento a Alfredo Palacios y finalmente se
efectuará un almuerzo de camaradería en Moreno al
1900.
Decreto presidencial para el vicejefe de
gobierno porteño es incomprensible. Sobre este
tema escuchamos el informe de Enrique Semborain.
doctor Enrique Olivera calificó de
incomprensible la decisión presidencial de
unificar las elecciones de la capital federal con
las nacionales en el mes de octubre próximo. El
doctor Olivera en diálogo con Radio Municipal
sobre este particular señaló. Absolutamente
incomprensible esa decisión del gobierno
nacional dado que la cuestión está siendo
sometida al fallo de la Suprema Corte de Justicia.
Declaraciones del vicejefe de gobierno, doctor
Enrique Oliveira. La información desde la
jefatura de gobierno. Son más de 100 las personas
muertas por el accidente ferroviario en China. De
acuerdo a lo informado por las autoridades de ese
país, la cifra de heridos rondaría las 200
personas.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad.
A las 9 de la mañana, la ciudad comienza a
despertarse y desde su radio...
...la saludamos con todo el optimismo posible.
Buenos días, buenos aires... Buenos Aires, el
hogar de tres millones de sueños diferentes.
Buenos días, Buenos Aires. Para todos, Silvina
Walger, Orlando Barone, Norman Ehrlich y Aníbal
Vinelli. En la conducción, Daniel Santáquita y
Carolina Francisco. La
información del día, la opinión profunda, el
humor imprescindible, el testimonio necesario y
la mejor música.
De lunes a viernes de 9 a 13 para la ciudad de su
radio.
A las 10 de la noche, Carlos Rodari llega a la radio
de la ciudad.
Haciendo camino.
Haciendo camino para avanzar juntos preguntando
qué es la mejor manera de aprender.
Sí, de martes a viernes de 22 a 23, Carlos Rodari en
el 710 AM de Buenos Aires.
Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
La cortina de los palabristas La Mirada de Ulises
inicia su tránsito por esta noche. Nosotros nos
reunimos aquí en el estudio móvil de la Feria del
Libro, ya con la cortina, ahora sí, de La Mirada de
Ulises, con dos representantes de la cultura
literaria sueca, como son... Ulla Rosen, que será
nuestra Cicerone aquí hoy en el manejo de un idioma
absolutamente desconocido, pero que ha dado
bellos poetas y una hermosa gente y tal vez una de
las sociedades más hermosas de la tierra, como es
la sueca. Ulla Rosen es traductora, está en la
feria del libro como traductora además de libros
tan importantes como los de Camilo José Cela, Miss
Scarwell habla con su hijo, ha traducido también a
Humberto Constantini, a nuestro Humberto
Constantini en La noche larga de Francisco
Santis, a Isabel Allende de Amor y de Sombra.
También ha hecho otros trabajos de traducción del
búlgaro, del ruso y también del inglés. A José
Donoso, nuestro queridísimo Donoso, que se nos ha
ido hace tan poco tiempo, a Ariel Dorfman, a Brice
Chenique, a Juan Bogdoiti solo, al poeta Julio
Llamazares y también a ese gran prosista español y
gran amigo también, como es Manuel Vicent, en su
balada de Caín. A Paul Oster también en cuatro de
sus trabajos. Ha hecho un enorme trabajo de
traducción, Ulla Rosen, que hay que agradecer
porque ella lleva la voz del castellano la voz de
Cervantes, a esas tierras nórdicas que tienen
tanto de ejemplar en cuanto a la cultura se
refiere. Hay un dato que yo quiero rescatar esta
noche y decirlo en una feria del libro como es esta.
Suecia es el único país de la tierra que alcanza el
42% de lectores frecuentes en su vida social, pero
todavía hay más. Solamente el 36% de los suecos
practican deportes y es el 42% que lee libros. Es el
único país de la Tierra, por lo menos en Occidente,
y seguramente será del mundo, en el que la cultura
es mucho más que el deporte, siendo que el deporte
tampoco es acultural, el deporte también
pertenece a la vida de los pueblos. Pero tienen
bien privilegiado, conocen las excelencias los
suecos, a punto de haber sido también el país que
primeramente se alfabetizó en Europa, el país que
alcanzó también la vida de equidad social más
importante en la vida europea, el país en el que la
mujer consiguió un lugar de importancia que no
consiguió, sino mucho más tarde, en la vida
europea restante. Es también un país de paz, es un
país que se ha mantenido casi siempre neutral, ha
tenido unas guerras, en estas terribles guerras
civiles que han sido las guerras europeas, los
suecos han estado siempre en esa actitud seria,
grave pero seria, de los países que saben lo que es
el precio de una guerra. Estamos aquí entonces con
Ulla Rosen, traductora, embajadora de la cultura
y de la literatura sueca, a quien acompaña también
Sigrid que es novelista a quien ya le han publicado
aquí en el idioma español su novela que está en la
feria además publicada por la editorial Tusquet
de España que se llama Bayron en rumen eso sería en
sueco o algo parecido así sería en sueco que quiere
decir Bayron una novela Ulla Rosen no habla
español Yo tampoco hablo sueco, pero acá haremos
algún puentecito para escuchar también a Sigrid
Kohn-Konvichen. Estamos también con algunos
libros de poetas suecos traducidos al español.
Tenemos algunos libros aquí. Hay algunos poetas
importantes como María Vine. Hay algún texto
bilingüe de un autor como Arthur Lundsvig que
presidió la Academia Sueca. y que tuvo algunos
encontronazos con los argentinos, dado que él
polemizó en algún momento con muchos de nosotros
por cuanto no participó nunca de un voto por Borges
en el premio Nobel. Art Ludwig siempre tuvo una
actitud no de desprecio, ni mucho menos, pero
consideró siempre, se consideró que Borges, y lo
dijo textualmente en publicaciones que publicó,
que sorprendieron también, que Borges no
conseguía reunir una obra de una dimensión tan
importante como para merecer el Nobel.
Discutible ya, hombre importante de la cultura
sueca, hombre que ha muerto hace pocos años y que ha
dejado también su huella en su país y en su cultura.
Estás de visita. ¿Cuál es la primera impresión que
te da esta feria del libro? Tú que conoces la de
Gotemburgo, ¿no?, en tu país. Sí, en Suecia
tenemos esa feria de libros de Gotemburgo, que es
mucho más nacional que esta. Aquí hay muchos
editoriales de otros países también. Y también
Latinoamérica es muy grande. Hay muchos países en
Latinoamérica. Y a mí me impresiona eso, que viene
tanta gente, escolares,
viene tantísima gente que les gusta, que quieren
ver los libros, que quieren comprar los libros.
Eso a mí me da mucha impresión. Sí, es importante
porque siendo niños, algunos son muy niños para el
libro todavía, pero aquí se acostumbran al libro
de alguna manera, se preparan para el libro, ¿no?
Lo que es muy, muy importante. Claro, claro. Ahora
cuando hay tanto de computadoras y todo eso, el
libro tiene que tener su sitio para los jóvenes.
Eso es muy importante. Y una feria como esta puede
hacer mucho para eso. Cuando nosotros, cuando
ustedes en Gotemburgo arman su feria del libro...
¿La hacen sueca o también integran la literatura
de Noruega, de Dinamarca, de los países nórdicos?
Sí, están ahí también. ¿Están abiertas también?
Sí, sí. ¿Entra Finlandia también? Sí. También. Y
tenemos una unidad cultural entre los países
nórdicos que es muy bueno para todos los países
porque somos muy pequeños, pero juntos somos...
Más grande. Y nos podemos leer. Yo puedo leer un
libro en noruego
sin dificultades. Claro, sin dificultades. ¿Le
pasa lo mismo con el danés? Sí, sí. Pero finlandés
no. Ya es algo más complicado, ¿no? De todos modos,
sorprende esta vida sueca que culturalmente es
ejemplar. Yo recién rescaté unos datos que le
conté a la audiencia. unos datos respecto de la
cantidad de lectores que hay en Suecia. Esto de que
de 100 suecos, 42 se declaren lectores
frecuentes, lectores constantes, y que
solamente 37 eran los que dicen practicar
deportes y estar detrás del deporte. Esto es
realmente un producto bruto oculto muy grande.
Sí, es verdad, y espero que va a continuar así,
porque es importante para la gente que lea libros,
es una parte de la vida, y da experiencias que yo no
puedo hacer yo misma, yo puedo leer sobre esas
experiencias, y también abre las fronteras.
Cuando yo leo un libro traducido, yo veo culturas
que son apenas a
mi propia cultura y eso es muy muy importante ahora
Ulla Rosen es nuestra ventana es la ventana del
idioma castellano en Suecia y desde ahí para todos
los países nórdicos ya hemos visto cuando
enumeramos los autores que ella ha traducido el
gran trabajo que ha hecho ya Ulla Rosen siendo
todavía una mujer muy joven quiere decir que
todavía se puede esperar una larga cosecha de su
vida de traductora ¿Qué te llevó a estudiar el
español, aunque veo que has traducido también del
inglés, también del ruso, ¿no? Del ruso, sí. ¿Y del
búlgaro? Del búlgaro. ¿Pero qué te inclinó por el
español, concretamente? ¿Qué fue lo que te llevó a
conocer el idioma español, aprenderlo,
conocerlo, y luego traducirlo? Yo cuando era
joven, Me fui a España... Tú no eras joven, tú eres
joven. No, no, no. Hay un verbo ahí que no anda. Pero
hace muchísimos años. Entonces yo me fui a España
para trabajar un verano como... Tenía solamente
17 años. Y después he vuelto a España y me he
enamorado en la lengua, en el idioma, en la
cultura. Pero ahora es la primera vez que Estoy en
América Latina y he traducido tantos libros
latinoamericanos. Y ahora estoy aquí desde hace
tres días. Y es fantástico ver la realidad como yo
he pensado que es. Y me parece que me siento en casa.
Ah, qué bueno. Está muy bien. Cuando dices que
fuiste a España y a la edad que fuiste, yo viví mucho
en España. Los españoles... Tú te enamoraste de la
lengua española. Sí. Los españoles viven soñando
con las suecas. ¿En serio? Sí. En los veranos viven
esperando a las suecas, a las inglesas, pero sobre
todo a las suecas. Esto sale en los periódicos y
todo. Hay como una especie de atracción muy grande
de las suecas por los andaluces y de los andaluces
por las suecas, por ejemplo. Sí, pero yo tenía que
demostrar que... Que tenías que trabajar
tú, ¿no? Sí. Eh... Hola,
Rosel. Tienes aquí varios autores traducidos al
sueco de nuestra lengua. Pero tenemos aquí a
varios grandes autores, grandes poetas, como es
el caso de María Huine. Acá en esta antología, en
esta antología contemporánea, tenemos otros
autores. Y está este Thomas Tranströmer, de
Tranströmer. que es muy joven, que nació en 1931 y
que ya es un poeta conocido en el mundo, que tiene un
particular estilo muy
dinámico y muy cotidiano de expresar casi con una
oralidad muy importante su mundo poético.
Háblame, si lo conoces, si puedes decirme algo de
Tomás. Sí, a mí me gusta mucho y a muchos en todo el
mundo les gustan Thomas Tranströmer y a mí me
parece que es uno de los más grandes poetas en el
mundo y tiene un mundo de metáforas que es en su
sencillez algo fantástico con sus contrapones
Cosas,
cosas, sí, que a mí me gustan muchísimo.
Tranströmer nació en 1931, como te estaba
diciendo, a los 24 años se graduó como psicólogo en
la Universidad de Estocolmo, al tiempo que
publicó su primer libro, 17 poemas, que fue
acogido por lectores y críticos como una
auténtica revelación y calificado como el libro
de poemas más interesante del decenio de los 50. A
partir de entonces, Tranströmer ha
compaginado... su labor de psicólogo dedicado a
la readaptación de delincuentes juveniles y de
inválidos con su labor de poeta, que continúa en
distintos libros, ha sido traducido a más de 30
idiomas y se lo considera, como ha dicho muy bien
aquí Ulla Rosen, uno de los mayores poetas de
Suecia, así como uno de los mejores poetas
europeos de su generación.
Dice en un poema que se llama El Nombre, Me da sueño
durante el viaje en coche y me detengo bajo los
árboles junto al camino. Me acurruco en el asiento
trasero y duermo. ¿Cuánto tiempo? Horas. La
oscuridad alcanza a caer. De pronto estoy
despierto y no me reconozco. Bien despierto, pero
esto no me ayuda. ¿Dónde estoy? ¿Quién soy yo? Soy
algo que despierta en un asiento trasero, algo que
se revuelve con pánico como un gato en una bolsa.
¿Quién? Por fin viene mi vida de regreso. Mi nombre
llega como un ángel. Fuera de los muros suena un
toque de trompeta, como en la obertura de Leonor. Y
los pasos salvadores llegan rápida,
rápidamente, descendiendo la demasiado larga
escalera. Soy yo, soy yo. Pero imposible olvidar
la lucha de los 15 segundos en el infierno del
olvido, a pocos metros de la carretera por la que
fluye el tráfico con las luces encendidas. Es muy
hermoso, poeta Ulla Rosen.
Está Sigrid Kohnbyschen, con su Byron, una
novela. ¿Por qué no nos dices algo de esta novela de
Sigrid? Tú la has leído. Conoces su novela.
¿Puedes darnos una idea, los argentinos, de su
novela?
Pues es una novela sobre Byron. Pero
en
cinco voces, cinco personas que hablan y dan su
imagen de Byron. ¿Sobre Byron? Esto es una novela
histórica. ¿Es una novela histórica?
Pregúntale. Sí, sí. ¿Y
qué le sucede a Byron en la novela de ella que no le
sucedió en la vida? Pregúntale. ¿Qué le sucede a
Byron en la novela de Sigrid Convichen que no le
pasó a Byron en la vida?
No
se puede fabular sobre Byron, ¿por qué? Él
escribe su propio román y novela. Claro, muy bien,
muy bien. Vamos a concluir escuchando un poema, un
fragmento de un poema de Arthur Ludwig que nos va a
leer en su idioma, en sueco, Ulla Rosen, y luego yo
leeré el fragmento este en castellano. Adelante,
Ulla. Esto pertenece al libro... Al libro Agadir
de Artur
Lundqvist. Al libro Agadir de Artur Lundqvist. Al
libro Agadir de Artur Lundqvist. Las duvas eran
más asombradas hacia el mar, angustiadas con su
huelga a cortos puentes. Esta duva era larga, con
un cabello alto como el de un cantante, blanco.
Blanco, como el de la luz y el de la nieve. Se sintió
sorprendida y asombrada, como si tuviera un
objetivo difícil. El estrés en la cabeza nos
mostró su belleza y su preocupación. Nos dejó
entenderla lo mejor que pudimos. ¿Qué quería
decirnos? ¿Qué mensaje nos traía? ¿Una alerta o
una prevención? La misma noche recibimos, de
forma incómoda, una duva en la cocina. La comimos
conscientemente y nos parecía entendernos,
pero no era sólo eso lo que la duva quería decir.
Hola, Rosen ha leído de Arthur Ludwig Agadir, un
fragmento de Agadir, que ahora te leeré en nuestro
idioma. Acababa de leer lo del cazador Grachus. Su
llegada fue anunciada por una paloma que se posó en
la repisa de la ventana. De la misma manera llegó
una paloma a nuestra terraza y nos miró
inquisitiva, con unos ojos como perlas grandes,
ojos rojos, rodeados de círculos blancos. Las
gaviotas acudían allí a menudo y comían el pan que
les echábamos, bien torneadas, gordas y blancas,
pero palomas nunca. Las palomas se sentían más
tímidas allí junto al mar, angustiadas por su
vuelo de alas cortas. Aquella paloma tenía el
cuello largo y el pecho alto como una cantante,
blanca, blanca, como hecha de luz y nieve. Parecía
a la vez asombrada y asustada, como ante una misión
difícil. En silencio volvió la cabeza y nos mostró
su belleza y su inquietud. Luego nos abandonó para
que la comprendiéramos como mejor pudiéramos,
¿Qué quiso decirnos? ¿Qué mensaje traía? ¿Un
aviso o un reproche? Aquella misma noche, cosa
rara, nos sirvieron paloma frita para cenar. La
comimos con complejo de culpabilidad y creíamos
comprender, pero, oh, no era sólo eso lo que había
querido decirnos la paloma. Es un muy hermoso
poema. este fragmento, por lo menos es un poema con
un buen símbolo y un buen trabajo en su
representación de las dos palomas. Ulla Rosen, yo
quiero que sepas también, que sepan ambas, que el
sueco, a pesar de que sea un idioma tan lejano del
nuestro, tan antípoda del castellano, aquí en la
Argentina, nos suena por lo menos próximo ...en el
sentido de que hay un gran amor por la obra de
Bergman... ...de Ingmar Bergman... ...y fue en el
Río de la Plata... ...donde se tuvo el primer eco
internacional... ...la obra de Bergman...
...porque el reconocido por el propio Bergman
también... ...que antes de que en París o en
Londres... ...se tuviera interés por su obra...
...hubo un interés muy particular... en salas
pequeñas, salas de arte, de cine, aquí en Buenos
Aires y en Montevideo, en Uruguay. Así que esto nos
queda a nosotros como un pequeño orgullo que
tenemos y un gran amor por la obra, no solamente de
él, sino por la obra de todos los autores que Suecia
nos ha acercado. Así que esto queremos
agradecerlo también, en una noche como esta, en
que tenemos la visita de Sigrid Convision, la
autora de Bayron, un rom, va a ir en una novela, y que
están tus trabajos de traductora, que debe haber
muchos de tus libros, deben estar también en
Gotemburgo, ¿no?, cuando se presentan las
ferias. Sí. Bien, vamos a... les agradezco esta
presencia hoy aquí en este programa que se llama
Los Palabristas, en homenaje a Borges,
precisamente. Y quiero recordar, antes de pasar a
la última parte del programa de hoy, que va a ser una
lectura del propio Gabriel García Márquez de un
fragmento del Otoño del Patriarca, que va a durar
hasta el final del programa, que en 1982, estando
con García Márquez en ese maravilloso hotel, el
Hotel Reales, el hotel que está sobre el... El Gran
Hotel. Estando con él... antes de esa fiesta
maravillosa que fue la entrega del premio Nobel, y
después de la fiesta que hubo en el Gran Hotel a la
noche, que fue una fiesta donde se bailó muchísima
cumbia, después del regreso de Palacio Real, que
García Márquez, cuando yo le hablé del encuentro
de toda esa música que había venido, porque un
conjunto de... un conjunto de músicos
colombianos había viajado a Estocolmo para que
esa noche él tuviera música de su país,
vallenatos, cumbias. Cuando hablé con él sobre
ese paisaje tan distinto como lo es el de Suecia y el
de Colombia, que estaban juntos allí por una razón
tan importante como era su premio, él me dijo, no
creas, dice, los suecos se parecen mucho a los
latinoamericanos, porque son tan locos como
nosotros. Son los menos racionalistas de Europa,
me dijo García Márquez. Y dijo además, y si no, acá
tienes un ejemplo, tienen por ejemplo 96.000
lagos, 96.000 dijo él en su idioma muy propio, y
además toman una sopa que es sopa de sangre. ¿Es
así? Bueno, entonces tenía razón García Márquez.
Sí, me parece que sí. Vamos a escucharlo en esta voz
muy propia de él, que lo dice como una... es una
humilía, es casi una salmodia, una letanía. Este
fragmento del Otoño del Patriarca que escucharás
a partir de este momento en la voz del propio García
Márquez y que te acompañará hasta casi,
seguramente hasta casi el final de esta audición
de hoy. Mañana volvemos, como siempre, a las 22
horas. Y no te olvides que, como dijo algún autor
anónimo, la poesía es la única prueba concreta de
la existencia del hombre. Gracias. Seguimos y nos
vemos hasta mañana. Fin de semana los gallinazos
se metieron por los balcones de la Casa
Presidencial. Destrozaron a picotazos las
mallas de alambre de las ventanas y removieron con
sus alas el tiempo estancado en el interior, y en la
madrugada del lunes la ciudad despertó de su
letargo de siglos con una tibia y tierna brisa de
muerto grande y de podrida grandeza. Sólo
entonces nos atrevimos a entrar sin embestir los
carcomidos muros de piedra fortificada, como
querían los más resueltos, ni desquiciar con
yuntas de bueyes la entrada principal, como otros
proponían, pues bastó con que alguien los
empujara para que se dieran en sus gosnes los
portones blindados que en los tiempos heroicos de
la caza habían resistido a las lombardas de
William Dampier. Fue como penetrar en el ámbito de
otra época porque el aire era más tenue en los pozos
de escombros de la vasta guarida del poder y el
silencio era más antiguo y las cosas eran
arduamente visibles en la luz decrépita. A lo
largo del primer patio, cuyas baldosas habían
cedido a la presión subterránea de la maleza,
vimos el retén en desorden de la guardia fugitiva,
las armas abandonadas en los armarios, el largo
mesón de tablones vastos con los platos de sobras
del almuerzo dominical interrumpido por el
pánico, vimos el balcón en penumbra donde
estuvieron las oficinas civiles, los hongos de
colores y los lirios pálidos entre los memoriales
sin resolver, cuyo curso ordinario había sido más
lento que las vidas más áridas, Vimos en el centro
del patio la alberca bautismal, donde fueron
cristianizadas consacramentos marciales más de
cinco generaciones. Vimos en el fondo la antigua
iglesia.
de la peste, la carroza del año del cometa, el coche
fúnebre del progreso dentro del orden, la
limusina sonámbula del primer siglo de paz, todos
en buen estado bajo la telalaña polvorienta y
todos pintados con los colores de la bandera. En el
patio siguiente, detrás de una verja de hierro,
estaban los rosales nevados de polvo lunar a cuya
sombra dormían los leprosos en los tiempos
grandes de la casa y habían proliferado tanto en el
abandono que apenas si quedaba un resquicio sin
olor en aquel aire de rosas revuelto con la
pestilencia que nos llegaba del fondo del jardín y
el tufo de gallinero y la dentina de boñigas y
fermentos de orines de vacas y soldados de la
basílica colonial convertida en establo de
ordeño. Abriéndonos paso a través del matorral
asfixiante, vimos la galería de arcadas con
tiestos de claveles y frondas de astromelias y
dinitarias donde estuvieron las barracas de las
concubinas, y por la variedad de los residuos
domésticos y la cantidad de las máquinas de coser,
nos pareció posible que allí hubieran vivido más
de mil mujeres con sus recuas de siete mesinos.
Vimos el desorden de guerra de las cocinas, la ropa
podrida al sol en las albercas de la bar, la centina
abierta del cagadero común de concubinas y
soldados, y vimos en el fondo los sauces
babilónicos que habían sido transportados vivos
desde el Asia Menor en gigantescos invernaderos
de mar, con su propio suelo, su savia y su llovizna,
y al fondo de los sauces vimos la casa civil,
inmensa y triste, por cuyas celosías
desportilladas seguían metiéndose los
gallinazos. No tuvimos que forzar la entrada como
habíamos pensado, pues la puerta central pareció
abrirse al solo impulso de la voz, de modo que
subimos a la planta principal por una escalera de
piedra viva cuyas alfombras de ópera habían sido
trituradas por las pezuñas de las vacas, y desde el
primer vestíbulo hasta los dormitorios privados
vimos las oficinas y las salas oficiales en
ruinas, por donde andaban las vacas impávidas
comiéndose las cortinas de terciopelo y
mordisqueando el raso de los sillones. Vimos
cuadros heroicos de santos y militares tirados
por el suelo entre muebles rotos y plastas
recientes de boñiga de vaca. Vimos un comedor
comido por las vacas, la sala de música profanada
por estropicios de vacas, las mesitas de dominó
destruidas y las praderas de las mesas de billares
quilmadas por las vacas. Vimos abandonada en un
rincón la máquina del viento, la que falsificaba
cualquier fenómeno de los cuatro cuadrantes de la
rosa náutica para que la gente de la casa soportara
la nostalgia del mar que se fue. Vimos jaulas de
pájaros colgadas por todas partes, y todavía
cubiertas con los trapos de dormir de alguna noche
de la semana anterior y vimos por las ventanas
numerosas el extenso animal dormido de la ciudad
todavía inocente del lunes histórico que
empezaba a vivir y más allá de la ciudad hasta el
horizonte vimos los cráteres muertos de ásperas
cenizas de luna de la llanura sin término donde
había estado el mar en aquel recinto prohibido que
muy pocas gentes de privilegio habían logrado
conocer, sentimos por primera vez el olor de
carnazo de los gallinazos, percibimos su asma
milenaria, su instinto premonitorio, y
guiándonos por el viento de putrefacción de sus
aletazos, encontramos en la sala de audiencia los
cascarones agusanados de las vacas, cuartos
traseros de animal femenino varias veces
repetidos en los espejos de cuerpo entero, y
entonces empujamos una puerta lateral que daba a
una oficina disimulada en el muro, y allí lo vimos a
él, con el uniforme de lienzo sin insignia, las
polainas, la espuela de oro en el talón izquierdo,
más viejo que todos los hombres y todos los
animales viejos de la tierra y del agua, y estaba
tirado en el suelo, boca abajo, con el brazo
derecho doblarado bajo la cabeza para que le
sirviera de almohada, como había dormido noche
tras noche durante todas las noches de su
larguísima vida de déspota solitario. Solo
cuando lo volteamos para verle la cara,
comprendimos que era imposible reconocerlo
aunque no hubiera estado carcomido de
gallinazos, porque ninguno de nosotros lo había
visto nunca, y aunque su perfil estaba en ambos
lados de las monedas, en las estampillas de
correo, en las etiquetas de los depurativos, en
los bragueros y los escapularios, y aunque su
litografía enmarcada con la bandera en el pecho y
el dragón de la patria estaba expuesta a todas
horas en todas partes, sabíamos que eran copias de
copias de retratos que ya se consideraban
infieles en los tiempos del cometa, cuando
nuestros propios padres sabían quién era él
porque se lo habían oído contar a los suyos, como
estos a los suyos, y desde niños nos acostumbramos
a creer que él estaba vivo en la casa del poder
porque alguien había visto encenderse los globos
de luz una noche de fiesta, alguien había contado
que vi los ojos tristes, los labios pálidos, la
mano pensativa que iba diciendo adioses de nadie a
través de los ornamentos de misa del coche
presidencial. porque un domingo de hacía muchos
años se habían llevado al ciego callejero que por
cinco centavos recitaba los versos del olvidado
poeta Robén Darío, y había vuelto feliz con una
morrocota legítima con que le pagaron un recital
que había hecho sólo para él, aunque no lo había
visto, por supuesto, no porque fuera ciego, sino
porque ningún mortal lo había visto desde los
tiempos del vómito negro. y sin embargo sabíamos
que él estaba ahí, lo sabíamos porque el mundo
seguía, la vida seguía, el correo llegaba, la
banda municipal tocaba la retreta de valses bobos
de los sábados bajo las palmeras polvorientas y
los faroles mustios de la Plaza de Armas, y otros
músicos viejos se reemplazaban en la banda a los
músicos muertos. En los últimos años, cuando no se
volvieron a oír ruidos humanos ni cantos de
pájaros en el interior y se cerraron para siempre
los portones blindados, sabíamos que había
alguien en la casa civil porque de noche se veían
luces que parecían de navegación a través de las
ventanas del lado del mar y quienes se atrevieron a
acercarse oyeron desastres de pezuñas y suspiros
de animal grande detrás de las paredes
fortificadas Y una tarde de enero habíamos visto
una vaca contemplando el crepúsculo desde el
balcón presidencial. Imagínese, una vaca en el
balcón de la patria. ¡Qué cosa más inicua! ¡Qué
país de mierda! Pero se hicieron tantas
conjeturas de cómo era posible que una vaca
llegara hasta un balcón si todo el mundo sabía que
las vacas no se trepaban por las escaleras y menos
si eran de piedra. y mucho menos si estaban
alfombradas, que al final no supimos si en
realidad la vimos, o si era que pasamos una tarde
por la Plaza de Armas y habíamos soñado caminando
que habíamos visto una vaca en un balcón
presidencial, donde nada se había visto ni había
de verse otra vez en muchos años hasta el amanecer
del último viernes, cuando empezaron a llegar los
primeros gallinazos que se alzaron de donde
estaban siempre adormilados en la cornisa del
hospital de pobres, vinieron más de tierra
adentro, vinieron en oleadas sucesivas desde el
horizonte del mar de polvo donde estuvo el mar,
volaron todo el día en círculos lentos sobre la
casa del poder, hasta que un rey con plumas de novia
y golilla encarnada impartió una orden
silenciosa, y empezó aquel estropicio de
vidrios, aquel viento de muerto grande, aquel
entrar y salir de gallinazos por las ventanas como
sólo era concebible en una casa sin autoridad, de
modo que también nosotros nos atrevimos a entrar y
encontramos en el santuario desierto los
escombros de la grandeza, el cuerpo picoteado,
las manos lisas de doncella con el anillo del poder
en el hueso anular, y tenía todo el cuerpo retoñado
de líquenes minúsculos, animales parasitarios
de fondo de mar, sobre todo en las axilas y en las
ingles, y tenía el braguero de lona en el testículo
herniado, que era lo único que habían eludido los
gallinazos, a pesar de ser tan grande como un riñón
de buey. Pero ni siquiera entonces nos atrevimos a
creer en su muerte, porque era la segunda vez que lo
encontraban en aquella oficina, solo y vestido, y
muerto al parecer de muerte natural durante el
sueño, como estaba anunciado desde hacía muchos
años en las aguas premonitorias de los
celebrillos de las pitonisas. La primera vez que
lo encontraron, en el principio de su otoño, la
nación estaba todavía bastante viva como para que
él se sintiera amenazado de muerte hasta en la
soledad de su dormitorio, y sin embargo gobernaba
como si se supiera predestinado a no morirse
jamás, pues aquello no parecía entonces una casa
presidencial, sino un mercado donde había que
abrirse paso por entre ordenanzas descalzos que
descargaban burros de hortalizas y huacales de
gallinas en los corredores, saltando por encima
de comadres con ahijados famélicos que dormían
apelotonadas en las escaleras para esperar el
milagro de la caridad oficial. Había que eludir
las corrientes de agua sucia de las concubinas
deslenguadas que cambiaban por flores nuevas las
flores nocturnas de los floreros y trapeaban los
pisos y cantaban canciones de amores ilusorios al
compás de las ramas secas con que venteaban las
alfombras en los balcones y todo aquello entre el
escándalo de los funcionarios vitalicios que
encontraban gallinas poniendo en las gavetas de
los escritorios y tráficos de putas y soldados en
los retretes, y alborotos de pájaros, y peleas de
perros callejeros en medio de las audiencias,
porque nadie sabía quién era quién, ni de parte de
quién, en aquel palacio de puertas abiertas
dentro de cuyo desorden descomunal era imposible
establecer dónde estaba el gobierno. El hombre de
la casa, no sólo participaba de aquel desastre de
feria, sino que él mismo lo promovía y comandaba,
pues tan pronto como se encendían las luces de su
dormitorio, antes de que empezaran a contar los
gallos, la Diana de la Guardia Presidencial
mandaba el aviso del nuevo día al cercano cuartel
del Conde, y éste lo repetía para la base de San
Jerónimo, y ésta para la fortaleza del puerto, y
ésta volvía a repetirlo para las seis dianas
sucesivas que despertaban primero a la ciudad y
luego a todo el país, mientras él meditaba en el
excusado portátil, tratando de apagar con las
manos el zumbido de sus oídos, que entonces
empezaba a manifestarse, y viendo pasar la luz de
los buques por el voluble mar de Topacio, que en
aquellos tiempos de gloria estaba todavía frente
a su ventana. Todos los días, desde que tomó
posesión de la casa, había vigilado el ordeño en
los establos para medir con su mano la cantidad de
leche que habían de llevar las tres carretas
presidenciales a los cuarteles de la ciudad.
Tomaba en la cocina un tazón de café negro con
cazabe sin saber muy bien para dónde lo
arrastraban las ventoleras de la nueva jornada,
atento siempre al cotorreo de la servidumbre que
era la gente de la casa con quien hablaba el mismo
lenguaje, cuyos halagos serios estimaba más y
cuyos corazones descifraba mejor, y un poco antes
de las nueve tomaba un baño lento de aguas de hojas
hervidas en las albercas de granito construidas a
la sombra de los almendros de su patio privado, y
sólo después de las once conseguía sobreponerse a
la zozobra del amanecer y se enfrentaba a los
azares de la realidad. Antes, durante la
ocupación de los infantes de Marina, se encerraba
en la oficina para decidir el destino de la patria
con el comandante de las tropas de desembarco y
firmaba toda clase de leyes y mandatos con la
huella del pulgar, pues entonces no sabía leer ni
escribir. Pero cuando lo dejaron solo otra vez con
su patria y su poder, no volvió a emponsoñarse la
sangre con la conduerma de la ley escrita, sino que
gobernaba de viva voz y de cuerpo presente a toda
hora y en todas partes, con una parcimonia
rupestre, pero también con una diligencia
inconcebible a su edad, asediado por una
muchedumbre de leprosos, ciegos y paralíticos
que suplicaban de sus manos la sal de la salud, y
políticos de letras y adoradores impávidos que lo
proclamaban corregidor de los terremotos, los
eclipses, los años bisiestos y otros errores de
Dios, arrastrando por toda la casa sus grandes
patas de elefante en la nieve, mientras resolvía
problemas de estado y asuntos domésticos con la
misma simplicidad con que ordenaba que me quiten
esa puerta de aquí y me la pongan allá, la quitaban,
que me la vuelvan a poner, la ponían. que el reloj de
la torre no diera las doce a las doce, sino a las dos,
para que la vida pareciera más larga, se cumplía
sin un instante de vacilación, sin una pausa,
salvo a la hora mortal del calor de la siesta en que
se refugiaba en la penumbra de las concubinas,
elegía una por asalto, sin desvestirla ni
desvestirse, sin cerrar la puerta, Y en el ámbito
de la casa se escuchaba entonces el resuello sin
alma de marido urgente, el retintín adelante de la
espuela de oro, su llantito de perro, el espanto de
la mujer que malgastaba su tiempo de amor tratando
de quitarse de encima la mirada escuálida de los
siete vecinos, sus gritos de «¡Lárguense de aquí!
¡Váyanse a jugar en el patio, que esto no lo pueden
ver los niños!». y era como si un ángel atravesara
el cielo de la patria, se apagaban las voces, se
apagó la vida, todo el mundo se quedó petrificado
con el índice en los labios, sin respirar, pero
quienes mejor lo conocieron no confiaban ni
siquiera en la tregua de aquel instante sagrado,
pues siempre parecía que se desdoblaba. que lo
vieron jugando dominó a las siete de la noche y al
mismo tiempo lo habían visto prendiendo fuego a
las bostas de vaca para ahuyentar los mosquitos en
la sala de audiencias. Ni nadie se alimentaba de
ilusiones mientras no se apagaban las luces de las
últimas ventanas y se escuchaba el ruido del
estrépito de las tres aldabas, los tres cerrojos,
los tres pestillos del dormitorio presidencial.
y se oía el golpe del cuerpo al derrumbarse de
cansancio en el suelo de piedra, y la respiración
de niño decrépito que se iba haciendo más profunda
a medida que montaba la marea, hasta que las arpas
nocturnas del viento acallaban las chicharras de
sus tímpanos, y un ancho maletazo de espuma
arrasaba las calles de la rancia ciudad de los
virreyes y los bucaneros, irrumpía en la casa
civil por todas las ventanas como un tremendo
sábado de agosto que hacía crecer percebes en los
espejos y dejaba la sala de audiencias a merced de
los delirios de los tiburones y rebasaba los
niveles más altos de los océanos prehistóricos y
desbordaba la faz de la tierra y el espacio y el
tiempo, y sólo quedaba él solo flotando boca abajo
en el agua lunar de sus sueños de ahogado
solitario, con su uniforme de lienzo de soldado
raso, sus polainas, su espuela de oro y el brazo
derecho doblado bajo la cabeza para que le
sirviera de almohada.
Música
Desde España esta semana en Revista Hola, Brad
Pitt nos habla de su boda con Gwyneth Paltrow, Jay
Fonda y su esposo Ted Turner en su finca de la
Patagonia. Visita oficial del presidente José
María Aznar y su esposa a la Argentina. Boda de
Brooke Shield y Andrea Gassi. Revista Hola ya está
en su kiosco.
de
vez en cuando la vida nos besa en la boca y a colores
se despliega como un atlas nos pasea por las calles
en volandas y nos sentimos en
buenas manos se hace de nuestra medida y coge
nuestro paso y saca un conejo de la vieja chistera y
uno
es feliz como el niño cuando sale de de vez en cuando
la vida toma
conmigo café y está tan bonita que da gusto verla se
suelta el pelo y me invita
a
salir con ella escena. De vez en cuando la vida se
nos brinda en cuero y nos regala un sueño tan
escurridizo
que hay que andarlo de puntillas por un horror.
afina
con el pincel se nos eriza la piel y faltan palabras
para nombrar lo que ofrece
a los que saben usar el arco
y de vez en cuando la vida
nos gasta una broma y nos despertamos sin saber qué
pasa chupando un palo sentado
sobre
una calabaza
La música aquí en Los Palabristas, John Monel
Serrat y su tema, De vez en cuando la vida.
y y
y
Y
a colores
se despliega como un atlas nos pasea por las calles
en volandas y nos sentimos en
buenas manos se hace de nuestra medida y coge
nuestro paso y saca un conejo de la vieja chistera y
uno es feliz como
el niño Cuando sale de la escuela de vez en cuando la
vida
toma conmigo café y está tan bonita que da gusto
verla. Se suelta el pelo y me invita
a
salir con ella escena de vez en cuando la vida se nos
brinda en cuero y nos regala un sueño tan
escurridizo
que hay que andarlo de puntillas
afina con el
pincel. Se nos eriza la piel y faltan palabras
para nombrar lo que ofrece
a los que saben usar el arco.
y de vez en cuando la vida
nos gasta una broma y nos despertamos sin saber qué
pasa chupando un palo sentado
sobre una calabaza
La música aquí en Los Palabristas, Joan Manuel
Serrat y su tema, De vez en cuando la vida.
y
CC por Antarctica Films Argentina
Con Teté Montolivo en piano, Pedro Díaz en
percusión, Miguel Ángel Lisandra en batería,
Alberto Moraleda en contrabajo y este tema, Orfeo
Negro de Vinicio de Morales y Llovin. Nos vamos.
Esto fue Los Palabristas con la conducción de
Esteban Pejkovic. Hasta aquí fue...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción Esteban Pejkovic
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
corto y vamos al aire hoy en la ciudad buenos aires
el país y el mundo
miércoles 30 de abril es la hora 23 un minuto la
temperatura 18 grados dos décimos 82 por ciento la
humedad cielo algo nublado
Reclamaron los fogoneros neuquinos el
cumplimiento de las promesas del gobierno
provincial y nacional. En una conferencia de
prensa realizada en el local de la revista
justicialista Línea, en esta capital federal, un
grupo de 20 jóvenes identificados como fogoneros
solicitaron se creen los puestos de trabajo
prometidos y se levanten las acciones judiciales
contra los detenidos procesados por sedición.
Celebraron las Madres de Plaza de Mayo sus 20 años
de reclamos. El acto se extendió por más de tres
horas y tuvo su pico culminante cuando hizo uso de
la palabra la presidenta de la institución, Eve de
Bonafini, quien criticó en duros términos la
gestión del doctor Carlos Menem.
Habría dos cabecillas de la organización de
narcotráfico entre los detenidos en el operativo
realizado en General Pacheco. Fuentes
policiales adelantaron que son 20 las personas
arrestadas en los operativos y entre ellos están
los financiistas de la operación, por la cual se
ingresaron dos toneladas de cocaína con destino
final Hamburgo, Alemania, que proviene de San
Pablo, Brasil, y un colombiano de la ciudad de
Cali.
Elecciones porteñas sobre este tema informa
Enrique Semborán. debería haber esperado el
pronunciamiento de la Corte Suprema de Justicia y
no haber decretado la unificación de los comicios
en esta capital federal. Es oportuno aguardar que
la Corte resuelva el asunto. Si es cierto, como
todos dicen, que el próximo martes habrá
decisión, era mejor esperar eso y no agregar un
factor de contradicción y de incertidumbre en
este asunto. ¿Por qué ganan el oficialismo
realizando esto? Ellos sostienen su posición de
que son ellos quienes convocan y no quieren
elecciones separadas. seguramente porque
suponen un resultado adverso. Del otro lado,
nosotros tenemos la facultad propia de la ciudad
para convocar elecciones. Ahora, el martes se va a
conocer el fallo de la justicia. ¿Usted cree que es
oportuno adelantarse y decir, bueno, el gobierno
de la Ciudad de Buenos Aires va a ganar a Menem? Yo no
estoy dentro de la corte, ni sé cuándo van a
resolver, ni cómo viene el fallo. Todo lo dicen las
publicaciones periodísticas. que ha pasado para
el acuerdo del próximo martes. Así debe ser. Lo que
esperamos es que se resuelva pronto, porque esta
situación de incertidumbre, de una cuestión
política tan importante, pendiente de la
decisión de la Corte, no puede tirarse más.
Declaraciones del Jefe de Gobierno de Buenos
Aires, doctor Fernando de la Rúa. La información
desde la Jefatura de Gobierno. Fujimori
ascenderá a los militares que participaron en el
rescate de los rehenes. El presidente peruano
afirmó que los oficiales que rescataron a las 71
personas retenidas por la fuerza por el grupo
Tupac Amaru serán ascendidos un grado. El
mandatario también informó que los dos efectivos
muertos en acción, los comandos Juan Valer y Raúl
Jiménez, serán declarados héroes nacionales.
El seleccionado argentino del fútbol derrotó a su
similar de Ecuador por 2 a 1 en un partido por las
eliminatorias de Francia 98.